avant 1.0 :
finir interface : réparer ou supprimer l'animation
trouver un nom définitif

pour 1.0 :
faire une version clean de l'intégralité du code : fusionner tout le code dans un seul fichier / séparer le code en plusieurs fichiers distincts
garder une version non-clean pour développement (garder console.log, commentaires inutiles etc.)
faire un host clean (gihub pages suffisant ?)

après 1.0 :
refaire la fusion de blocs ?
ajouter fonctionnalités de comparaison supplémentaires
ajouter fonctionnalités de téléchargement de l'outil et d'import/export de résultats
ajouter version en Anglais (britannique de préférence)
ajouter défilement vertical automatique entre blocs similaires